# 百度 CEO 李彦宏：未来三五十年人工智能可能是世界经济发展主要推动力

> **博主说**：人工智能（AI）已经成为时下最火的技术，可以预见，在不久的将来，我们将进入「全民智能时代」，我将其定义为“AI 技术随处可见，日常生活高度智能化，幸福指数暴增”。此篇文章为百度 CEO 李彦宏于昨日（2017 年 6 月 29 日）在天津举行的首届「世界智能大会」上发表的演讲稿。

## 正文


![liyanhong](http://img.blog.csdn.net/20170630093329561)

　　大家早上好，非常荣幸能够在世界智能大会上跟大家分享一些我的观点。感谢进鹏书记的介绍，过去十年我们经常在一起探讨各种各样关于人工智能方面的问题，他本人也是人工智能方面的专家，我们有非常多的共同语言。

　　首先，我要祝贺天津，在人类刚刚进入智能时代的时候，恰逢其时地举办了这么一个世界智能大会，能够把兴趣相同的人聚集在一起，大家一起探讨。不管是智能科技给人们未来带来的收益，还是将来我们有可能面临的风险，这些都是非常有意义的话题，所以我们在这个时候一起探讨是非常好的。

　　我和刚才几位发言嘉宾一样，我们都认为人工智能时代已经到来了，未来的几十年、可能三十年到五十年，推动世界经济发展的最重要力量很可能就是智能科技的进步。为什么这样说呢？我们看一看历史，也基本上会得出来同样的结论：过去一百年，世界经济的成长主要是靠技术革新、靠创新来推动的，不是靠人口增长来推动的。过去一百年，大多数的经济增长总量是发达国家创造的，发达国家的经济增长不是人口增长带来的，而是人们生产效率提升带来的。如果我们看一下过去四十年，很明显的一个特点就是技术革新主要发生在 IT 领域。我可以讲，过去四十年世界经济增长的主要推动力是IT技术的革新。

　　怎么来证明它呢？大家来看一下，1977 年的时候，美国股市上最大的五个公司主要是汽车、能源领域的公司，只有一个跟IT相关的是 IBM。到2017 年，现在前五家公司已经全部都是 IT 领域的公司。为什么是这样的？因为过去这么多年，无数的 IT 方面的进步在不断地推进着世界经济的发展。现在，中国的阿里、腾讯也是逐步地在进入这样的状态。

　　我作为一个技术出身的人主要想看一下，如果我们把时间再拉近一点，过去二十年，主要的 IT 领域创新发生在什么地方？可能有人听过一个词叫“去IOE”，我最早听到这个词的时候不是很理解，什么叫“去IOE”？就是去 IBM、Oracle、EMC。像我们这种互联网公司、搜索引擎公司，从成立的第一天起就没有用过 IOE。最早的时候用户量很大，大家都有需求要上网找东西，但是我们不能买 IBM 那么贵的服务器，我们也不能买 Oracle 那么贵、而且还慢的数据库管理系统。因为我们要处理的是非结构化数据，所以就重新开发了一套处理非结构化数据的技术，用很便宜的 PC 服务器，用自己开发的软件程序，就能够同时支持几千万人、几亿人进行搜索。所以“去IOE”在搜索引擎公司一开始的时候就解决了这个问题。再到后来，搜索技术不仅可以在搜索里用，也可以在很多应用方面去用，怎么样大规模地并行化地处理非结构化数据？把这些原来只为搜索准备的技术 generalise（普及）之后，后来我们在其他地方也可用。generalise（普及）之后叫什么呢？就是云计算。大家知道云计算这个概念是谷歌提出来的，他们公布说云计算基础是 GFS、BigTable、MapReduce 这套东西。

　　开始进入人工智能时代以后，又是搜索引擎公司最先利用原有的基础再接着创新，更往前推进一步，不仅是软件层面的创新，也到了硬件层面。大家知道 GPU 原来是用来玩游戏的，现在人工智能的深度学习计算基本上都是 GPU 来完成的。吴恩达以前在谷歌的时候，据说很不爽，因为谷歌不让他买 GPU，他们不相信这个方向。后来他到百度之后可以随便买，结果我们就有了全世界最大的 GPU 的人工智能深度学习计算系统。再往后 FPGA 也是新一代的系统架构，它可以更便宜更 flexible（灵活地）去解决相关的问题。这就说明了为什么百度网盘还在支撑着，而其他的网盘都撑不住了，因为我们所用的架构成本更低。过去二十年，搜索引擎公司在技术方面对计算机科学有着相当大的贡献，无论是“去IOE”、云计算，还是 FPGA、GPU 的广泛使用，都跟搜索引擎公司首先面临这个问题，并且解决它是分不开的。

　　去年我在百度的联盟峰会上讲“下一幕是人工智能”，其实仅仅过了一年时间就不是“下一幕”了，而是“这一幕”。现在所有的人都意识到了，我们处在人工智能时代。

　　人工智能时代有新的东西在不断出现，每当我们看到这些东西的时候都觉得非常兴奋。2009 年，谷歌开始了他们的自动驾驶项目，大家知道今天全球无论是互联网公司，还是汽车厂商都已经意识到自动驾驶代表着汽车工业的未来。2013 年的 1 月份，百度成立了  IDL（Institute of Deep Learning 百度深度学习实验室），这是全球第一家以深度学习命名的企业研究院。今天，任何一个会一点深度学习技术的人，别的不敢说，找一个高薪的工作是没问题的。2014 年 12 月份亚马逊开始内测 echo，这个东西非常有划时代的意义。过去我们都在用手机，今天如果用 echo 这样的东西，它可以远场地进行语音识别。PC 时代大家是用鼠标、键盘来和计算机交互，智能手机时代我们用触摸屏来和计算机交互，那么在人工智能时代很可能用语音和图像来和计算机进行交互。

　　2015 年 12 月，百度宣布我们语音识别技术的精准度已经超越了人类人工识别。2016 年、2017 年，微软和谷歌也分别宣布他们的语音识别精准度超越了人类水平。如果更近一点，我们看到 2016 年 12 月 5 日亚马逊推出了无人值守的线下零售商店 Amazon Go，以后你进商店不管是挑东西还是付款都不需要人工操作，完全靠机器可以解决。

　　5 月 4 日，我们宣布改变了百度的使命。百度成立快 18 年的时间，前 17 年的时候，我们是说“让人们最平等便捷地获取信息，找到所求”，大家能感觉到这是带有互联网特色的使命，它是连接人和信息。但是随着人工智能时代的到来，我们觉得我们能做的事情远远不只这些，智能技术可以改变更多，可以让复杂的世界变得更简单，所以我们就说是“用科技让复杂的世界更简单”。为什么我们说这个世界还是复杂的呢？你现在去机场还得要记着带身份证、过安检，为什么不能不带身份证不过安检直接刷脸就上飞机呢？我们每天要出行，很多人都选择开车，但开车还要学习，有的人要花一个月的时间甚至更长的时间，再花几千块钱上驾校学习才能学会开车，为什么不能我坐到车里想去哪它就帮我开到哪呢？这样的事情，我们觉得智能技术可以使世界变得更加简单。包括我们天天在使用的电视机摇控器，有几十个按纽，大多数人其实从来不用那些按钮，也不知道那些按钮是干吗用的，为什么不能我说调到天津卫视它就调到天津卫视，为什么不能我说让它音量大点就大点，我问说那个女演员叫什么它就告诉我叫什么，这完全可以用语音技术来解决。世界将来会变得这么简单，而它变简单的途径就是靠智能技术。

　　上个星期，Facebook 也正好宣布改了使命，6 月 22 日，扎克伯格在芝加哥参加 Facebook 的活动的时候，他说我们过去的使命是“Make the world more open and connected”，这个话也是非常具有互联网时代特色的，就是开放、连接。现在他也意识到这个东西不够了，他说我们要“Bring the world closer together”，怎么才能“closer together”呢？还是要通过用户画像、通过人工智能的技术，找到人和人之间相同的兴趣，把他们连接在一起。两个人相隔千里，如果大家都对牡丹花感兴趣，他们靠用户画像可以把彼此匹配起来。牡丹花有一千多个品种，有姚黄魏紫之类的各种各样，然而当你说这样一个话的时候，周围没有一个人听得懂，但是千里之外可能有另外一个人他也感兴趣这个东西，他能听得懂，两个人就可以连接起来、become closer。说起来有点像贴吧，但这确实是 Facebook 的新使命。


　　重视人工智能已经成为全球的共识。过去这一年，如果你和世界任何一个国家的领袖交谈，讲起人工智能的话题，他都可以跟你讲几句，因为人工智能对人类社会的影响不仅在经济层面，在政治、文化各个层面都有非常大的影响力。我们看到去年全球科技巨头在 AI 的投资有 300 亿美元，人们对AI的关注也是前所未有的高。我们看到百度搜索“人工智能”这个词的媒体指数， 2016 年比 2015 年上升了 632%，2017 年上半年在这么高的基础上又上升了 45%。

　　中国在人工智能方面还是非常有优势，我们有很大的市场，我们有很多的人才，大家看人工智能方面的论文，好多都是中国人写的，我们可能天生就适合干这个事，我们也有很多的资金。更重要的是人工智能技术要想往前推进的话，需要有大量的数据积累进行训练，全世界没有一个市场是有七亿多的网民，说的是同样的语言，他们遵循的是同样的文化和道德标准，遵循的是同样的法律。你再也找不到这样一个市场，在这样的市场当中，你在人工智能方面真的是如鱼得水。我们不领先世界，真的是说不过去的。

　　所以外媒也注意到了，《华盛顿邮报》说“中国已在人工智能研究方面领先美国”，《纽约时报》讲“中国正在人工智能领域超越美国”，虽然媒体的话总有点语不惊人死不休，他们的话总是说的更极端一些，但是中国在人工智能方面的成就应该说是举世瞩目的。

　　人工智能在应用方面，每天都有新的东西出现，正在加速进入各种各样的场景。比如说人脸识别，就是在昨天，在南阳机场已经实现了刷脸登机，不用登机牌人就可以直接过去。这样在过去我们很难想象的事情已经实实在在地发生了。

　　而无人驾驶呢？全球的共识大概是在 2021 到 2022 年之间无人驾驶会成为现实。目前互联网公司、汽车运营公司以及汽车制造公司、汽车零件公司都已经加入到了无人驾驶的研究和开发行列，这个大潮是谁都挡不住的。

　　我们也尝试用 AI 的技术、用人脸识别技术去帮助寻找走失的亲人，最近的案例是重庆一个孩子在四五岁的时候走失，二十七年以后他生活在福建，通过人脸识别的比对找到了他的亲人。还有一例是陕西的一对老夫妇带着他智力障碍的儿子到北京看病，儿子走丢了，因为有智力障碍，说不出来自己姓什么叫什么。他们在北京徘徊八个月之后，还是靠我们人脸识别的技术给他比对上了，找到他的时候，他已经满脸络腮胡了，跟平时见到的本人照片已经完全不一样了，但是机器可以识别出来。

　　智能语音的交互，像对电视说话、用语音来控制电视现在也已经实现了，在长沙就已经落地了，有这样的机顶盒它完全可以用语音来进行操控。你问它这个演员是谁，它真的知道是谁。

　　我最近也在讲人工智能时代的思考方式跟互联网时代是非常不一样的，我总结了一些。第一，我们觉得智能手机已经完全普及，手机仍然会长期存在，但是移动互联网的机会已经不多了，如果今天你再重新创业，干一个什么事，想要靠移动互联网起来，这已经非常困难了。第二，需要把思维方式从 Think Mobile 变成 Think AI。Mobile 时代是什么样的思维方式呢？就是什么东西都要用手滑来滑去，在设计的时候很关注这个字体大小是什么样的，那个导航要放在什么位置，是纯软件的东西，但是进入人工智能时代，你必须要思考软硬件的结合，我们在公司内部开会的时候就很明显，做移动产品的产品经理就很关注这个功能要用几个字来描述，字体大小应该是什么样的，什么颜色；而人工智能方面的产品经理从兜里掏出一个芯片说，我这个芯片现在可以做到 58 块钱一片，这里有什么功能。这是两种完全不同的思维方式。所以我们也觉得，第三，未来在智能时代，软件和硬件的结合会越来越明显。第四，很多人讲数据秒杀算法，马云讲了 DT 时代好多年了，上个月我们在大数据峰会上也碰到，而且特别巧的是我们俩是一个平行论坛。我当时觉得压力很大，大家都去听马云讲不听我的怎么办？但是还好，我那场也挺满的。我讲的是真正推动社会进步的是算法。到最后闭幕的时候，马化腾出来总结说其实他们俩说的都不对，最重要的既不是数据，也不是算法，是场景。其实没有必要去做这样的争论，甚至我觉得这些都是套路，大家说的本不矛盾。我在当时讲话时，除了讲算法推动社会进步，我也讲了过去的创新来自于大学、实验室，未来的创新会来自于数据和场景。第五，因为我们已经进入了 AI 的时代、智能的时代，用 AI 的思维做互联网产品会有非常大的优势。

　　所以，我在这里希望大家能够把握人工智能的广阔前景，因为它确实是可以改变任何一个行业，它会改变医疗健康行业、教育行业，刚才联合国教科文组织知识社会局局长也讲到，有很多知识我们积累起来了，但怎么让人能够更加高效地、更加简单地学会这些知识？人工智能在个性化学习教育上会有很大的潜力，金融方面现在也广泛地运用人工智能技术。几乎每一个行业，比如制造、安防等都会受到人工智能技术非常大的影响。今天下午的很多论坛都是一个一个行业地在探讨人工智能的影响力，所以我就不在这里细讲了。

　　我想讲的是人工智能时代不是某一家公司，或者某几家公司的专利，相反它是很多公司合在一起来做的事情。最近我看到李开复在《纽约时报》上撰文，他说未来人工智能时代很残酷，最后机会都会变成大公司的。全球可能有七家公司，真正能够从人工智能时代获益变成很大的公司。其实我不同意这个观点，要想做成一件事情，比如说现在百度在无人驾驶上做了好几年，积累了很多的技术，但是我们仍然觉得，靠我们一家公司做这个事是做不成的，我们需要把像大陆、博世这种等 Tier 1（一级供应商）的厂商引进来，也要把汽车制造商引进来，也需要把共享出行的运营商引进来。在芯片的层面，我们和 intel（英特尔）合作，我们跟 NVIDIA（英伟达）这样完全靠 GPU 起来的一个公司也要有合作，跟 HTC 等等很多公司合作。大家一起合作才能把智能技术推向一个新的高潮。

　　今天因为时间关系，我就不细讲这些东西了，如果大家对这些细节感兴趣的话，7 月 5 日我们会有一个开发者大会，大家有兴趣可以参加那个会。今天我就讲这么多，谢谢大家！


----------

**温馨提示**：文章末尾处，李彦宏所说的“7 月 5 日我们会有一个开发者大会”指百度宣布的，将于 2017 年 7 月 5日，在北京国家会议中心举办的“百度 AI 开发者大会（Baidu Create 2017）”，预计届时将有 4000 人参与此次大会，或为国内规模最大的一次人工智能技术盛会。

